Come with me to the bottom of the world,
لنذهب سويةً إلى أسفل العالم
Antarctica,
القطب الجنوبي
the highest, driest, windiest,
انها المنطقة الاكثر جفافاً .. ورياحاً .. وارتفاعا
and yes, coldest region on Earth --
وحتماً الاكثر برودة على سطح الارض
more arid than the Sahara
وهي أكثر جفافاً من الصحاري ذاتها
and, in parts, colder than Mars.
وفيها مناطق أشدة برودة من كوكب المريخ !
The ice of Antarctica glows
ان الثلج في القطب الجنوبي يتلألأ
with a light so dazzling,
بضوء باهر
it blinds the unprotected eye.
يمكنه ان يصيب العين الغير محمية بالعمى
Early explorers rubbed cocaine in their eyes
وقد كان المستكشفون الاوائل يضعون الكوكائين على أعينهم
to kill the pain of it.
لتخفيف الآلام الناتجة عن تلك الاضواء
The weight of the ice is such that the entire continent
ان تلك القارة بأكملها تتدلى الى اسفل مستوى البحر
sags below sea level, beneath its weight.
وهي ثابتة راسخة بسبب حجمها ووزنها الكبير
Yet, the ice of Antarctica
ولكن ثلج القطب الجنوبي
is a calendar of climate change.
هو رزنامة تاريخية للتغير المناخي على سطح الارض
It records the annual rise and fall
فهذا الثلج يسجل الارتفاع السنوي والانخفاض السنوي
of greenhouse gases and temperatures
لغازات الدفيئة ودرجات الحرارة
going back before the onset of the last ice ages.
تعود الى العصور القديمة جدا .. الى العصور الجليدية للارض
Nowhere on Earth
حيث لا يوجد على وجه الارض
offers us such a perfect record.
اي تسجيل تام وكامل مثل هذا التسجيل في تلك القارة
And here, scientists are drilling
وفي هذه الصورة نرى كيف ان العلماء يقومون بالحفر
into the past of our planet
في ماضي كوكبنا الارض
to find clues to the future
لكي يجدوا أدلة عن مستقبل
of climate change.
التغير المناخي الذي تواجهه الارض
This past January,
ففي شهر يناير الماضي
I traveled to a place called WAIS Divide,
سافرت الى مكان يدعى " سبر وايس "
about 600 miles from the South Pole.
وهو يبعد 600 ميل عن القطب الجنوبي
It is the best place on the planet, many say,
وهو افضل مكان بحسب قول العلماء
to study the history of climate change.
لدراسة تاريخ التغير المناخي
There, about 45 scientists from the University of Wisconsin,
وهناك كان يوجد 45 عالم من جامعة ويسكسون
the Desert Research Institute in Nevada and others
ومن فرع معهد الابحاث الصحراوية من نيفادا ومن مؤسسات اخرى
have been working to answer a central question
وكانوا يعملون على الاجابة على السؤال الهام
about global warming.
والذي هو عن الاحتباس الحراري
What is the exact relationship
وماهي العلاقة بينه وبين
between levels of greenhouse gases
ارتفاع كم غازات الدفيئة حول العالم
and planetary temperatures?
وعن علاقة ارتفاع درجة حرارة سطح الكرة الارضية
It's urgent work. We know that temperatures are rising.
وهو عملٌ هام جداً .. لاننا نرى اثر ارتفاع درجات الحرارة من حولنا
This past May was the warmest worldwide on record.
وفي شهر مايو الماضي تم تسجيل اعلى درجة حرارة تم تسجيلها منذ بداية التسجيل المناخي
And we know that levels of greenhouse gases are rising too.
ونحن نعي ان نسب غازات الدفيئة ترتفع ايضاً
What we don't know
والذي لا نعلمه
is the exact, precise, immediate
هو ماهي القيمة الفعلية والعملية
impact of these changes
لتأثير تلك العوامل
on natural climate patterns --
على مناحي التغير المناخي الطبيعية
winds, ocean currents,
وعلى الرياح والتيارات المحيطية
precipitation rates, cloud formation,
وعلى معدلات هطول الامطار .. وتشكلات السحب
things that bear on the health and well-being
والتي تؤثر بصورة مباشرة على الصحة وعلى معيشة
of billions of people.
مليارات من الاشخاص حول العالم
Their entire camp, every item of gear,
ان كل العاملين في ذلك الموقع .. وكل المعدات
was ferried 885 miles
تم نقلها عبر 885 ميل
from McMurdo Station,
من محطة ماكموردو
the main U.S. supply base
محطة الشحن الرئيسية في الولايات المتحدة
on the coast of Antarctica.
الى شاطىء القارة القطبية
WAIS Divide itself though,
إن مسبر " وايس " يخترق
is a circle of tents in the snow.
عدة طبقات ثلجية
In blizzard winds, the crew sling ropes between the tents
وبسبب الرياح الشديدة يتم وصل حبال بين الخيم لكي
so that people can feel their way safely
يتلمسها المتنقلون فيما بينها بآمان
to the nearest ice house
عندما يخرج أحدهم إلى أقرب منزل ثلجي قريب
and to the nearest outhouse.
من خيمهم ومنازلهم في الخارج
It snows so heavily there,
كما انها تثلج بشدة هناك
the installation was almost immediately buried.
وان المعدات أغلبها مغمورة بالثلوج
Indeed, the researchers picked this site
وقد اختار العلماء هذا المكان
because ice and snow accumulates here
بسبب ان الثلج والجليد يتراكم هناك بمعدل اسرع
10 times faster than anywhere else in Antarctica.
ب 10 مرات عن اي مكان آخر في القطب الجنوبي
They have to dig themselves out every day.
وعليهم - العلماء - أن يخرجوا انفسهم من الثلج بواسطة الحفر كل يوم !
It makes for an exotic
وهو جو ملائم للتواصل
and chilly commute.
وحميميٌ جداً
(Laughter)
( ضحك )
But under the surface
ولكن تحت سطح الأرض
is a hive of industrial activity
هناك خلية عمل صناعي
centered around an eight-million-dollar drill assembly.
حيث تتمركز أجهزة حفر - سبر - تكلفتها 8 ملاين دولار
Periodically, this drill, like a biopsy needle,
وهذه الابرة فعلياً تشبه إبرة الخزع
plunges thousands of feet deep into the ice
حيث تتوغل الى الالاف الاقدام عميقاً في الأرض
to extract a marrow of gases
لكي تستخرج " خزع " غازية
and isotopes for analysis.
وسبوراً لكي تُحلل لاحقا
Ten times a day, they extract
ويتم كل يوم استخراج 10
the 10-foot long cylinder of compressed ice crystals
اسطوانات مضغوطة من السبور الثلجية بطول 10 أقدام
that contain the unsullied air and trace chemicals
والتي تحوي شوائب الهواء والتي يمكن بواسطة تعقب الكيميائيات الموجودة
laid down by snow,
فيها والمحفوظة في الثلج
season after season for thousands of years.
فصلاً عن فصل منذ آلاف السنوات معرفة معلومات وافية عن التغير المناخي
It's really a time machine.
انها آلة رائعة جدا
At the peak of activity earlier this year,
وكقفزة في منحى العمل هذا العام
the researchers lowered the drill
قام الباحثون بزيادة عمق الحفر
an extra hundred feet deeper into the ice every day
لكي يستخرجوا سبوراً من أعماق أعمق عما سبق بمئة قدم كل يوم
and another 365 years
أي ما أعمق بنحو 365 عام
deeper into the past.
من الماضي
Periodically, they remove
وهم وبصورة دورية
a cylinder of ice,
يتم اخراج هذه الاسطوانات الثلجية
like gamekeepers popping a spent shotgun shell
كما يخرج رامي البندقية خرطوشة بندقيته
from the barrel of a drill.
من ماسورة الاطلاق - أي ماسورة الحفر -
They inspect it, they check it for cracks,
ويقومون بفحصها .. وتدقيق الشقوق التي تعتريها
for drill damage, for spalls, for chips.
بسبب الحفر و الاحتكاك
More importantly,
والاكثر اهمية
they prepare it for inspection and analysis
انهم يعدونها لكي يتم فحصها ودراستها من قبل
by 27 independent laboratories
27 مختبر مستقل
in the United States and Europe,
متوزعة عبر الولايات المتحدة وأوروبا
who will examine it for 40 different trace chemicals
والتي سوف تدرس جذور اكثر من 40 مادة كيميائية
related to climate,
مرتبطة بالتغير المناخي
some in parts per quadrillion.
بعضها نسب وجوده واحد من كدريليون
Yes, I said that with a Q, quadrillion.
نعم لقد قلت كدريليون
They cut the cylinders up into three-foot sections
ومن ثم يقوم العلماء بتقسيم الاسطوانية الثلجية الى اقسام طول كل منها 3 اقدام
for easier handling and shipment
لكي يسهل التحكم بها ونقلها
back to these labs,
الى تلك المختبرات
some 8,000 miles from the drill site.
والتي تبعد بعضها اكثر من 8000 ميل عن موقع الحفر
Each cylinder
وكل اسطوانة ثلجية
is a parfait of time.
تعبر عن حقبة زمنية معينة
This ice formed as snow
فالثلج تحول الى جليد
15,800 years ago,
منذ 15800 عام
when our ancestors were daubing themselves with paint
اي عندما اكتشف اجدادنا لاول مرة الاصباغ
and considering the radical new technology
واعتبروها سبق علمي كبير
of the alphabet.
ساهم في نشر الابجديات واللغات
Bathed in polarized light
وعندما يتمر تمرير الضوء
and cut in cross-section,
عبر المقاطع العرضية الجليدية
this ancient ice reveals itself
فان الثلج القديم يُظهر
as a mosaic of colors,
لوحة موزيكية رائعة من الالوان الضوئية
each one showing how conditions at depth in the ice
وكل عمق معين له توضع ضوئي معين
have affected this material
بسبب تأثير المعادن الموجودة في تلك المقاطع
at depths where pressures can reach
والتي بعضها كان معرضاً لضغوط كبيرة
a ton per square inch.
قد تصل الى طن لكل بوصة مربعة !
Every year, it begins with a snowflake,
في بداية كل عام تظهر طبقة ثلجية جديدة
and by digging into fresh snow,
وبالحفر في الطبقات الجديدة
we can see how this process is ongoing today.
يمكننا ان نفهم كيفية سير الامور اليوم
This wall of undisturbed snow,
هذا الجدار المصنوع من الجليد المتطبق
back-lit by sunlight,
والذي تظهره هكذا اشعة الشمس القادمة من الخلف
shows the striations of winter and summer snow,
يظهر توضعات جليدية لفصل الصيف والشتاء
layer upon layer.
على شكل طبقات متطبقة فوق بعضها البعض
Each storm scours the atmosphere,
وكل عاصفة تحدث في الجو
washing out dust, soot,
تقوم بتعرية الاوساخ والشوائب
trace chemicals,
وتقوم بتوضيع المعادن المختلفة
and depositing them on the snow pack
على الكثبان الثلجية لكي يتم لاحقا تشكل هذه الطبقات
year after year,
سنة بعد سنة
millennia after millennia,
قرناً بعد قرن
creating a kind of periodic table of elements
مما يصنع شيئاً يشبه جدول العناصر الدورية بتتابع تلك العناصر
that at this point
والذي هو في هذه الحالة
is more than 11,000 feet thick.
اكثر سماكةً من 11 قدم !
From this, we can detect an extraordinary number of things.
ومن هذا يمكننا استخراج الكثير من المعلومات
We can see the calcium
فيمكننا معرفة نسبة الكالسيوم
from the world's deserts,
القادمة من صحاري العالم
soot from distant wildfires,
ومن كثبانها من المناطق المكشوفة
methane as an indicator of the strength of a Pacific monsoon,
يمكننا ان ندرس كمية غاز الميثان الذي حملته الرياح الموسمية للمحيط الهادىء
all wafted on winds from warmer latitudes
والذي جاء من الارتفاعات المرتفعة جدا
to this remote and very cold place.
الى هذه المنطقة الباردة والمنعزلة جدا
Most importantly,
والاكثر اهمية
these cylinders and this snow
هذه الاسطوانات الجليدية
trap air.
تحتجز الهواء
Each cylinder is about 10 percent ancient air,
فكل اسطوانة منها تحوي 10% من الهواء الحر
a pristine time capsule
كما لو أنها كبسولة زمنية
of greenhouse gases -- carbon dioxide,
للنسب الغازات الدفئية مثل غازات الكربون
methane, nitrous oxide --
والميثان واكسيد النتروجين
all unchanged from the day that snow formed
وكل التغيرات التي اعترتها منذ
and first fell.
بدء التسجيل .. ومنذ بدء انتاجها صناعيا
And this is the object of their scrutiny.
وهذا هو الهدف الرئيسي لذلك السبر
But don't we already know
ولكن الا نعلم نحن اليوم
what we need to know about greenhouse gases?
مالذي يجب فعله حيال غازات الدفيئة ؟
Why do we need to study this anymore?
لماذا يتوجب علينا دراسة ذلك اكثر ؟
Don't we already know how they affect temperatures?
الا نعلم ان تلك الغازات تؤثر على درجات الحرارة ؟
Don't we already know the consequences
الا نعلم عواقب انتشارها الشاسع
of a changing climate on our settled civilization?
على التغير المناخي وعلى حضارتنا البشرية ؟
The truth is, we only know the outlines,
في الحقيقة نحن نعلم فحسب الخطوط العريضة
and what we don't completely understand,
ولا نعي بصورة تامة تلك الامور
we can't properly fix.
وهذا هو سبب عدم قدرتنا على معالجة تلك المشاكل
Indeed, we run the risk of making things worse.
صحيح اننا نعي تماما ان الامور تتحرك الى الاسوء
Consider, the single most successful
بالاخذ بعين الاعتبار
international environmental effort of the 20th century,
النجاح الباهر للمؤتمر العالمي ال20 لشئون البيئة
the Montreal Protocol,
والذي اقر بروتوكول مونتريال
in which the nations of Earth banded together to protect the planet
والذي نص فيه على تعاون جميع دول العالم فيما بينها لاجل حماية كوكبنا
from the harmful effects of ozone-destroying chemicals
من تلك التأثيرات الضارة للكيميائيات على طبقة الاوزون
used at that time
والتي تستخدم حتى اليوم
in air conditioners, refrigerators and other cooling devices.
في غازات المكيفات والبرادات وكل اجهزة التبريد
We banned those chemicals,
وقد اقر منع استخدامها
and we replaced them, unknowingly,
واستبدالها ببدائل
with other substances
اخرى تكون اقل ضررا
that, molecule per molecule,
والتي يكون تفكك جزيئتها
are a hundred times more potent
اصعب بمئات المرات مما يقلل خطر
as heat-trapping, greenhouse gases
الاحتباس الحراري وخطر غازات الدفيئة
than carbon dioxide.
التي يقوم بها غاز اول اكسيد الكربون
This process requires
على سبيل المثال .. وهذه العملية تتطلب
extraordinary precautions.
عدة احتياطات وخطوات
The scientists must insure
وبالعودة الى الموقع فعلى العلماء الحرص
that the ice is not contaminated.
على أن لا تتلوث العينات الثلجية
Moreover, in this 8,000-mile journey,
واكثر من هذا . .. فخلال رحلة طولها 8000 ميل
they have to insure this ice doesn't melt.
الامر الاكثر اهمية هو الحرص على عدم ذوبان العينات
Imagine juggling a snowball across the tropics.
تخيلو رمي كرات ثلجية عبر القارات
They have to, in fact,
في الحقيقة يتوجب عليهم
make sure this ice never gets warmer
الحرص على عدم تعرض الثلج
than about 20 degrees below zero,
الى درجات حرارة اكثر من 20 تحت الصفر
otherwise, the key gases inside it will dissipate.
والا فان الغازات الموجودة في تلك العينات سوف تخرج منها
So, in the coldest place on Earth,
والعمل في ابرد منطقة في الارض
they work inside a refrigerator.
يشابه العمل في براد تجميد
As they handle the ice, in fact,
والتعامل هناك صعبٌ جداً
they keep an extra pair of gloves warming in an oven,
وهم يضعون بعض القفازات لكي تُدفىء في اوعية ساخنة
so that, when their work gloves freeze
لكي يستبدلوا بتلك الدافئة
and their fingers stiffen,
تلك الباردة التي كانوا يعملون بها
they can don a fresh pair.
ولكي لا تتصلب اصابعهم
They work against the clock and against the thermometer.
فهم يعملون ضد مؤشر الساعة .. ومؤشر الحرارة
So far, they've packed up
وحتى اليوم قد تم شحن
about 4,500 feet of ice cores
ما يقارب 4500 قدم من السبور الثلجية
for shipment back to the United States.
والتي تم شحنها الى الولايات المتحدة الامريكية
This past season,
في الموسم الماضي
they manhandled them across the ice
قاموا بنقلها بواسطة الايدي عبر الثلج
to waiting aircraft.
لكي يصلوا الى موقع تحميل فيه
The 109th Air National Guard
طائرة تابعة للحرس الجوي 109
flew the most recent shipment of ice
والذي نقل بعض عينات من الثلج
back to the coast of Antarctica,
من القارة القطبية
where it was boarded onto a freighter,
حيث تم وضعها داخل براد كبير
shipped across the tropics to California,
لكي تنقل الى سواحل كاليفورنيا
unloaded, put on a truck,
ومن ثم لكي تُعبأ في شاحنات
driven across the desert
تنقلها عبر الصحراء
to the National Ice Core Laboratory in Denver, Colorado,
الى مركز الابحاث الثلجية في دنفر .. في كولورادوا
where, as we speak,
حيث وبينما نتحدث هنا اليوم
scientists are now slicing this material up
هنالك علماء يقومون بتشريح تلك العينات
for samples, for analysis,
لكي يحصلوا على عينات للتحليل
to be distributed
ولكي توزع
to the laboratories around the country
الى مختبرات حول الولايات المتحدة الامريكية
and in Europe.
وحول اوروبا
Antarctica was this planet's
ان القطب الجنوبي كان فيما مضى
last empty quarter --
الربع الذي
the blind spot
لا يُرى على الاطلاق
in our expanding vision of the world.
عندما ننظر الى العالم - المدني -
Early explorers
ولكن المستكشفون الاوائل
sailed off the edge of the map,
قاموا بعبور حدود الممكن
and they found a place
لكي يجدوا مكاناً
where the normal rules of time and temperature
تكون فيه قواعد الوقت .. والحرارة
seem suspended.
شبه متوقفة وعاجزة
Here, the ice seems a living presence.
ولكن تبين لنا اليوم .. ان ذلك الثلج هناك حيٌ بمعلوماته
The wind that rubs against it
وان الرياح التي تعصف هناك
gives it voice.
لها صوت مرتفع
It is a voice of experience.
هو صوت الخبرة
It is a voice we should heed.
وهو صوت يجب علينا ان نستمع له جيداً
Thank you.
شكراً لكم
(Applause)
(تصفيق)